Kuuntelet Lutheran.radiota suomeksi.
Lutheran Mass for Christmas Morning
— Michael Praetoriuksen kirjoittama, säveltämä teos
on hieno osa luterilaisen kirkon musiikkiperinnettä.
Se on sävelletty 1600-luvun alussa
ja levytykset, joita siitä on tehty
ovat usein sellaisia, että ne olisivat voineet soida 400 vuotta sitten jossakin saksalaisessa kirkossa.
Monimutkainen polyfonia,
ilmaisuvoimainen harmonia,
Resessanssin ja Barokin sulautuminen uniikilla tavalla yhdeksi.
Ja sitten kuitenkin hyvin ilmava ja helposti kuunneltava kokonaisuus.
Sitä voi kuunnella toisella korvalla sivussa,
tai siihen voi keskittyä täysin ja siellä on paljon kuunneltavaa.
Kun Renessanssi ja Barokki sulautuvat yhteen,
siellä on vaskipuhaltimia,
jousia ja urkuja.
— Juhlava ja mahtipontinenkin äänimaisema.
— Ja sitten hyvin kaunis,
antaa tilaa joka suuntaan
ja sieltä on helppo poimia yksittäisiä asioita,
sävelkulkuja ja harmonioita.
Sitä täydentää kuoro, joka on vivahteikas ja täyteläinen, moniääninen.
Se on jotakin oman aikansa hengellisestä ilmapiiristä.
Siinä on iloa ja kunnioitusta. Siinä on harrasta odotusta.
Se alkaa hyvin hiljaisesti, vähän kuin adventin odotus,
ja sitten se muuttuu yhä enemmän iloksi ja kiitollisuudeksi.
Ja sieltä on helppo löytää tuttu virsi joukosta: Enkeli taivaan.
Muitakin jouluvirsiä kyllä, mutta se on aivan erityisen helppo tunnistaa sieltä, moneen kertaan.
Ja tuo virsi on toki sävelletty melkein 100 vuotta aikaisemmin,
1535, kun Luther sen kirjoitti.
Ja mistäs Luther sen keksi?
Sehän on tietysti Luukkaan evankeliumin toisesta luvusta,
jakeista 10, 11 ja 12 aivan erityisesti.
Jotka kuuluvat näin:
Mutta enkeli sanoi heille: "Älkää peljätkö; sillä katso, minä ilmoitan teille suuren ilon, joka on tuleva kaikelle kansalle:
teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra, Daavidin kaupungissa.
Ja tämä on teille merkkinä: te löydätte lapsen kapaloituna ja seimessä makaamassa."